---
layout: article
tags: theory
key: Crisis Management
name: 危机管理
sortOrder: 8
category: Important Processes
intro: >-
  危机管理的主题涉及到，蔚蓝组织在发生危机或进行特别具有挑战性决策时，如何迅速而有效进行组织活动，及其与常规[决策](../decision-making/)过程的不同。


  ![](/media/crisis.jpg)
perspective: >-
  在蔚蓝组织中，每个人都参与决策、能依靠集体智慧产生最佳反应。


  人类组织在每个历史阶段都产生了对危机管理的不同看法，以及截然不同的做法：


  #### 红色组织


  在[红色模式](../red-organizations/)中，组织的特点是只有短期规划视角，但可以敏捷反应，这有助于处理危机。领导可以在突发奇想的情况下做出决策，并通过红色模式的标签突破--指挥权将决策下发传递给员工。


  #### 琥珀组织


  在[琥珀模式](../amber-paradigm-and-organizations/)中，组织变得更加稳定和可预测。开始通过流程和程序定义完成任务的方式。认为工人需要指导。在不可预测的危机领域，首席执行官和最高管理层会做出决策，然后将这些决策转化为对下一层的命令。期待部下毫无疑问的执行决策内容。


  #### 橙色组织


  在[橙色模式](../orange-paradigm-and-organizations/)中，决策基于有效性，衡量标准是对利润和市场份额等指标的影响。橙色的决策权更多基于专业知识而不是等级制度中的地位。在危机中，可能会由精选顾问组成的专责小组秘密开会，为首席执行官和董事会提供建议。遇到危机时，高层管理人员会面临重获控制权的压力，危机处理决策权可能自然集中在高级管理人员手中。通常在决策之后进行决策内容沟通，并期望决策被部下迅速实施。


  #### 绿色组织


  在价值观驱动、目标导向的[绿色组织](../green-paradigm-and-organizations/)中，通过权力下放和授权将日常决策下放到一线员工身上，他们可以在没有管理层批准的情况下做出决策。对于影响深远的决策，高级管理层在采取行动之前会重视并寻求共识。但危机决策对这些做法是个挑战。对于高度争议和时间敏感的决策，首席执行官可能会介入，暂停通常的共识模式，做出自上而下的决定。


  #### 蔚蓝组织


  在蔚蓝范式中，每个人都参与决策，以便从集体智慧中产生最佳反应。即使特殊情况需要暂停咨询流程，暂停的范围和时间也会是有限的。
inPractice: >-
  #### 坚守建议流程


  蔚蓝组织所采用的常规[决策](../decision-making/)模式是建议流程，这个流程支撑分布式决策权。这也是蔚蓝组织处理危机局势的首选方法。


  ##### *坚持建议*


  通过建议（咨询）流程进行危机管理是[自我管理](https://cn.reinventingorganizationswiki.com/theory/self-management/)的终极体现。在危机中，敏感和紧急的决策可能会对员工和整个组织产生负面影响：例如，失业或出售部分业务。


  在早期的组织模式中，人们往往会质疑中层管理人员在这种敏感情况下参与决策的能力。


  蔚蓝组织的领导者无论如何都会信任这个建议流程。他们甘愿冒着面对员工意外反应的风险，甚至冒着交流过程陷入混乱或争执的风险，也坚持这种做法。如果不使用建议流程，则有可能因怀疑成员解决问题的能力而失去员工的信任。当成员在危机中全身心投入到咨询流程中时，其实自动分担了艰难决策的责任，也得到信任并做出贡献。这种赋能做法可以促进个人和组织的成长。


  具体参见下面案例章节的[法维](http://www.favi.com/)和[布尔佐格](http://www.buurtzorgnederland.com/)。


  #### 暂停建议流程


  有时，由于情况的严重性或紧迫性，危机决策可能需要暂停成员建议流程。在这种情况下，领导可以选择暂时中止建议流程。这是可以接受的，但前提是：


  * 完全公开暂停理由

  * 明确解释暂停条件和限制（时间段、决策领域等）

  * 决策权交给有能力的人而不是领导者


  具体参见下列案例中的[AES](https://www.aes.com/)。


  #### 自我管理


  通过建议流程（询问成员）处理危机是自我管理的一个关键考验。要求领导者们停止任何想要掌控全局的想法，并相信成员们能够提供有效的解决方案。蔚蓝组织普遍认为成员都是有责任心、信守承诺和有能力的。


  #### 完整人性


  即使在危机情况下也坚守建议流程时，领导者（们）不得不面对一些风险（恐惧）：因失去控制而危及组织、造成混乱或损害利益相关者利益等。但危机情况也为领导者提供了一个机会，通过真诚地支持同事参与决策的活动，来表达透明性、真诚面对自己潜在的脆弱性、毫不隐藏的坦诚展示自己的整体人性。同时，成员会被邀请体验一种，在可能产生不佳结果的情况下，真诚面对自己的情感并真诚负责的整体人性。


  危机局势为一个组织提供机会，促进组织更加融为一个整体，更紧密的团结在一起寻找解决办法（共患难）。这通常会创造出一个强大的解决方案，远比领导者或一群顾问孤立创造的方案都更神奇更高明（集体智慧）。当这些情况被成功地解决时，组织会集体性经历一个朝向[整体性](https://cn.reinventingorganizationswiki.com/theory/wholeness/)成长的体验。


  #### 进化目标


  当成员在危机中参与建议流程时，会被邀请了解正在发生的事情，并积极参与需要做出的决策。为了决定该做什么，自然要求每个人重新认识到组织的目标。是否满足组织进化目标的需要，自然成为决定做什么的一个重要因素。没有这个参照点，决策很容易被个人自身利益和生存需求所支配。
faq:
  - question: 不管理论上多么有趣，但一定会有“到此为止”的情况吧？
    answer: “到此为止”是我们持续传承的“英雄管理”派传统组件。从理论上讲，这听起来无可争辩。也许最好的答案是用实践中可能发生的事情来检验。下文的三个危机管理案例（法维、布尔佐格、AES）介绍了这三个蔚蓝组织建设性处理危机的具体方法。
relatedTheory:
  - Listening to Purpose
  - Self-Management
  - wholeness
  - Evolutionary Purpose
  - Change Management
  - Decision Making
---
